### 个人情况：

专业：计算机科学与技术

rank：8/208

荣誉：国奖

科研：无

竞赛：数模美赛F奖，国赛国二

其他：
- 英语一般，六级成绩不高，大家有能力还是刷到550以上
- 跟着康班做过几个编译器、操作系统和网络的项目，面试的时候经常被问到，如果不是自己独立完成的项目尽量别写。
- 没有专门练习过算法，如果备考北航还是得提前刷算法

联系方式（可选）：1150714183 qq

### 前期准备：

准备简历，项目材料，奖项，英语面试资料，以及复习之前学习过的知识，和一些基础的算法题。


### 夏令营：
|学校|学院|类型|结果|
|--|--|--|--|
|北京大学|软微|专硕|初审没过|
|北京航空航天大学|计算机|学硕|机试没过（北航喜欢出字符串模拟题，我没有练过）|
|复旦大学|计算机|学硕|初审没过|
|南京大学|计算机|学硕|候补到，没去|
|浙江大学|软件|专硕|夏令营没用，还得参加预推免|
|西安交通大学|计算机|学硕|offer|
|中国人民大学|信息|学硕|初审没过|
|中国科学技术大学|计算机|学硕|offer|
|上海交通大学|软件|专硕|初审没过|

#### 总论
保研我其实是没怎么准备的，保研中看重的是成绩，英语成绩，论文和竞赛以及算法能力。有可能的话除了把排名提高，绩点刷进前1/2/5/10%之外，把英语六级刷到550+，算法能力CSP300+，能够应对面试中的大多数初审。
#### 北大软微
北大软微在夏令营期间对rank的要求很高，我没过审，身边有前2%的同学过审了，后来预推免的时候要求低了很多，所以想去北大软微的话，还是在预推免阶段多尝试。
#### 北航计算机
北航计算机算是我比较想去的一个地方了，北航的入营bar比较低，分机试和面试两部分，机试有两道题，可以用CSP成绩去抵，一道是一个字符串的模拟题，另一道没仔细看，但是我当时连第一道题都没做出来，有机会还是考考CSP吧。
面试主要针对简历上的项目提问，然后问一些操作系统，网络等方面的基础知识，如果你简历上是AI项目为主的话，会问一些机器学习，深度学习相关的东西。
#### 南大计算机
南大计算机分笔试和面试两部分，笔试成绩较高的可以进面试，笔试上的题目大多是一些比较难的计算机基础课程的题目，难度比408要大很多，所以想要考南大还是提前复习基础知识，通过笔试后有面试，面试的英语部分不像大多数学校要求的英文自我介绍，我当时被要求用英语介绍File descriptor（文件描述符），然后也是针对一些基础课程和简历的内容提问。如果是wl，那最后大概率能候补到。
#### 浙大软院
浙软的夏令营没什么用，可以起到预推免捞你入营的作用，如果background不错没必要参加，我当时参加就是为了玩一玩，会布置任务，有的组还会有一个算法测试。
#### 西交计算机
只有一个自我介绍，不过背景需要是所在专业是B+或者是985才能入营（大概是这样），做完自我介绍，老师对你评价不错就能得到offer，对于排名不高的同学很容易。
#### 中科大计算机
只有面试，面试一段英文自我介绍，然后老师会逐个针对你的简历提问题，得到offer前/后就可以找实验室，尽量在出成绩之前就找，以免没有坑位，尤其是几个热门实验室，更是没有面试之前就要找好，总之面试不难，不过想得到offer还是需要实验室的同意。

### 预推免：

未参加预推免

### 最终去向：

学校：中国科学技术大学
学院：计算机科学与技术学院
方向：云网络和操作系统内核
类型：学硕

### 个人经验/感悟：
就是趁还没到保研的时候，一定要想明白自己想做什么，到底要不要读博，我都到了给我发offer的时候我还没想明白是不是要读博，最后还是放弃读博了。喜欢AI就多做一些AI相关的项目，把每个公式都推明白。喜欢系统就尽可能去做名校的各个实验，或者去公司实习。

还有就是要刷高英语成绩和CSP成绩，到时候可以游刃有余地面对初审和机试。