

# 保研准备

## 1.考核内容准备

各所院校每年的考核具体内容是严格保密且每年都在变化的，但是某个特定高校的某个特定学院在不同年份的**考核形式**是大同小异的。

一个了解某个院校的推免考核形式的方法，是直接在该学院的官网搜索往年的夏令营/预推免通知文件，部分院校会在文件中说明考核形式。

大致的考核形式及考察内容包括：

- 机试：算法和数据结构；
- 笔试：算法和数据结构、专业基础课；
- 面试：英语口语、英文文献阅读&翻译；
- 面试：专业基础知识问答；
- 面试：项目/竞赛/科研经历提问。

### 1.1机试

- 课程：Acwing算法基础课
- 刷题：LeetCode、牛客网、openjudge百练
- 书：《王道机试指南》、《算法笔记》

### 1.2英语

几乎所有英语相关考察都会涉及口语，可能是以问答的形式，例如：介绍家乡、兴趣爱好、你的专业等等。

可以读一些自己意向方向的英文论文的摘要，熟悉其中出现的高频词汇。

### 1.3专业知识

对于专业知识的复习，根据自己的意向方向决定复习哪些专业课，例如：
计算机体系结构 -> 计组、计操； 机器学习 -> 线性代数、概率论、机器学习； ......
对于部分专业课的复习（例如数据结构、计组、计操、计网）可以参考一些考研书籍。

相关仓库资源：

1. https://github.com/xiaolincoder/CS-Base
2. https://github.com/huihut/interview
3. https://github.com/xiaolei565/aimto408
4. https://github.com/CyC2018/CS-Notes

### 1.4项目经历

对于部分同学来说，并没有特别出色的项目/竞赛/科研经历，往往只有课程大作业等内容可以写在简历上。

在这里，提供几个小项目供有需要的同学学习：

1. [“八股触发器”--3个比较小的C++项目--知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/612921777)



## 2.硬件条件准备

（已经成为历史了，18级19级属于特殊情况，大部分夏令营和预推免都是线上开展）

（对于20级及以后的学弟学妹，以下内容仅作了解）

对于线上夏令营/预推免，在考核内容的准备之外，建议同学们尽早考虑以下**“硬件条件”**。

### 2.1场所

大部分院校的线上夏令营会要求，在考核期间，**不允许在受试者所在的房间中有受试者以外的其他人员**，有些院校要求房间是**密闭**的。

另外从同学们的角度出发，还需要在考核期间，所在的房间具备**安静**、**网速快速稳定**、**温度适宜**（考虑到夏令营的时间通常在七月份）等条件。

建议同学们在参加夏令营/预推免之前尽早考虑此问题。

### 2.2双机位

在线上夏令营/预推免的各种形式的考核期间，许多院校可能要求使用**双机位**形式来确保考生状态。

以面试为例，可能的双机位要求大致如下**下面的描述仅为了说明准备要点，不同院校的双机位要求可能有所不同，具体请根据所参加的院校进行准备**：

1. 受试者需要准备两个会议账号；
2. 受试者使用一台笔记本电脑作为面试的主要设备（部分学校可能允许使用手机或平板电脑为主要设备），我们不妨称之为**设备A**。设备A放置在受试者**正前方**，屏幕面向受试者。在设备A上登录其中一个会议账号，打开设备A自带的或外接的摄像头，使评委老师可通过设备A的摄像头观看到受试者正面（主要为面部），此为**第一机位**；
3. 受试者另准备一台手机（部分学校可能允许其他设备，如平板电脑），我们不妨称之为**设备B**。设备B通常要求放置在受试者的**斜后方**，在设备B上登录另一个会议账号，打开设备B的摄像头，使评委老师可以通过设备B的摄像头观看到受试者的**手部**和**设备A的屏幕**，此为**第二机位**。

**建议同学们向所申请的院校的夏令营/预推免负责老师咨询双机位的具体要求**，如果需要双机位，在部署第二机位时，由于第二机位通常需要拍摄到受试者的手部和第一机位的设备屏幕，所以**可能需要将第二机位的设备架高**，建议同学们提前准备相应辅助工具（同学们可以询问经历过保研或考研复试的学长学姐具体使用什么样的工具合适，我个人使用过手机三脚架）。

### 2.3其他

可能需要考虑的其他因素还包括**通讯**（部分院校会要求准备考核期间的应急通讯手段）、**衣着**等等。

对于所申请院校可能提出的、包括场所和双机位等等在内的要求，请同学们**一定要重视**。这既是为了保证夏令营/预推免的**公平性**，也是为自己免除后顾之忧，降低突发状况出现的可能性，以便集中精力更好地充分发挥出自己准备的成果。